dejándolos vivir libres de vaciaderos de viejos,
adiestrados espectros que siempre se demoran
demasiado en morir y dejar libre el mundo que ya no
tiene patios, ni destino, ni tiempo. Ser niño era
pedirles que nos dieran la mano cuando teníamos
miedo y volver a pedirles que nos contaran cuentos
que eran verdad, ahora lo sabemos, y llorar junto a
ellos penitencias y encierros Había que
educarnos. Se decía señor y plegaria, respeto,
con manso olor a encierro y sopa obligatoria, a
almidones y ungüentos. Se decía maestro y en el
cuaderno único cabía el universo. El padre con
arrestos de patriarca doméstico tenía autoridad
y la madre dulzura. Por amor o por tedio. Lo cierto
es que la casa nunca estaba vacía, la mesa familiar
otra inútil reliquia, y la abuela, el abuelo, una
especie de puerto del buen regreso, eran
sencillamente viejos, con todos los derechos a
morir en su casa, en su cama, en su pulso, en su
llaga, en su tiempo. Sin adiós intensivo, sin
pactos terminales de abandono y silencio, En fin,
son los fantasmas de cielos y otros tiempos. Altri
Tempi, Ana Emilia Laite, buenas noches. Hola,
hola Esteban. ¿Cómo estás? Yo en ese Altri Tempi te
veo también a vos diciendo tus primeros poemas acá
en la Nación, cuando tenías 18 años, ¿te acordás?
Es cierto que me acuerdo. Así que hemos sido
protagonistas de aquel lejano siglo XX. Que bien
es escucharte, que bien hace escucharte. Además,
este trabajo que acabo de leer, que publicó La
Nación hace un tiempo, este es un poema tuyo del 91,
un trabajo tuyo del 91. Sí, es cierto. ¿Y cómo está
ahora esa ciudad literaria? ¿Cómo está primero
Ana Emilia Laite en un domingo noche? Bueno, es que
es un momento en que uno pasa del cielo al
purgatorio y porque ya empieza el lunes, ¿no? ¿Te
acordás de aquella película italiana que decía
nunca en domingo? Claro. Pero yo para mí el domingo
me ayuda mucho a preparar el lunes, que es el día de
mi taller. Que desde hace 20 años, vos sabés que acá
suben la escalera de mi vieja casa y llega toda la
gente a... No al taller, porque no existe, sino a
ver qué se ha publicado, las cosas que nos
actualizan, que nos... Hablamos siempre nada más
que de lo mismo, de la vida y de la muerte, pero con la
firma que le ponen cada generación.
Claro, la vida, la muerte y el relleno. Sí, sí, sí.
Todo eso que ya, en fin, el relleno sería un poco ya
indigesto, pero... Decime, Ana Emilia, ¿y qué es
lo que pasa? ¿Vienen más mujeres o hombres a
aprender a escribir? No, es que acá nadie viene a
aprender a escribir. A ver, a ver, contame. No, no,
no. Fíjate, es un momento estupendo. Estupendo en
La Plata, en ese sentido, en el nuestro, ¿no? Que es
como una especie de milímetro salvado que
tenemos, que es este lunes, y cualquier grupo
humano que ahora se reúne a leer poesía. Y
nosotros, como te digo, tenemos acá lo más que se da
en el mundo... para una propuesta de forma de decir
quizá lo mismo, de una manera distinta. Así que en
estos momentos yo tengo 14, 16 más o menos fijos,
más todos los que quedan así como adheridos al
taller a través de los años. ¿A nadie se le ha
ocurrido hacer talleres así en las plazas los
domingos a la mañana, así como la gente hace
gimnasia? Mira, creo que sí, pero yo empecé a
hacerlo en el interior del país, porque yo viajaba
como loca, ¿te acordás? Sé que lo hacías, sí.
Constantemente, desde la Patagonia hasta donde
empezamos a hacer realmente América allá arriba,
Yo viajaba con los libros que iban saliendo porque
tenían tal desinformación, desactualización,
que es lo que preocupa, que yo viajaba cada vez que
me invitaban a mí para una conferencia, qué sé yo,
con mis libros. Y ahí nació el CIPAC, Curso
Intensivo de Poesía Argentina Contemporánea,
que un día me dijeron acá en La Plata, dígame señor,
¿y por qué no lo hace acá? Y esa es la historia, ¿te
das cuenta? Y después está la historia de Ana
Emilia Laite con su propia palabra, en su taller
interior más íntimo, el suyo, donde está ella con
su lapicito escribiendo y haciendo una obra que no
ha dejado, no ha cesado en mucho tiempo. y que aquí
me ha llegado parte de ello en tus famosas hojas de
su estada que llevan ya 140 ediciones por lo menos
hasta este número muchas más porque vos tenés la
del padre muere que es de hace 30 de hace 20 años es de
las primeras yo la reedité ahora por eso es que vos
tenés ese número y ahora somos más de 300 y ahora
tenemos 10 libros en prensa pero de casi todos
inéditos Así que como ves, nos movemos, pero la
ciudad entera se mueve. Hay una generación nueva,
como la que vos conociste, que entre 25 y 30 años,
que ahora ya es decir mucho, con la madurez que
tienen en ese momento de su existencia,
espléndida. Y tenemos actos culturales, pero
todos los días. Es un momento como paradójico,
¿no? De un gran movimiento verdadero, profundo,
bien escrito... Así que te estamos invitando
porque vos ya sos universal y queremos tenerte
acá, de nuevo, así en la Bahía Chica. Ana Emilia, me
gustaría, yo quería saludarte, agradecerte este
envío, y me gustaría, sí, que en esta charlita, así
por los palabristas, escucháramos ahora tu voz,
yo he leído un trabajo tuyo, que leas algún
fragmento, por ejemplo, o del Padre Muere, de
algunas dos o tres... Claro, mirá, ahora estoy
preparando un libro que se llama Girones, porque
me ha dado por la síntesis, te das cuenta que es
quizás lo más difícil... Pero acá encuentro, sin
embargo, uno, porque tengo un libro así abierto,
que se llama Autorretrato. Ahí está. Que no es ni
tan sintético, pero que es documental. Bueno. Lo
escuchamos, Ana. Me miro en el espejo. Una mujer
avanza, desnuda, sin heridas aparentes. Es una
hembra espléndida en épocas de celo, tal vez, pero
ya muerta. En carne y sombra altiva despoja sus
silencios. En silencio un idioma de albatros la
sustenta. Se yergue luego, intacta, con dignidad
de hiedra y aferrada a sus muros de lumbre y
soledades, espera.
Caramba. Ana Emilia Laite. La voz de Ana Emilia
Leite dándonos desde La Plata, su lugar desde
tantos, tantos años, desde tantos poemas para los
palabristas en esta noche del 1 de julio del 2001.
Te voy a mandar además un beso, Ana Emilia Leite, te
voy a dejar en compañía de un dúo que seguramente te
va a traer muchísimos, muchísimos recuerdos,
porque atraviesa el tiempo este dúo de Don
Pascuales y te va a acompañar te agradezco mucho lo
de esta noche a vos tu audición maravillosa
prohibiste que adjetivara condenándote pero ya
sabes lo que pienso voy a ejercer censura te mando
un beso hasta pronto
Tórname
a decir que mami
Cuando
tu amén me quiera
morir La vida atrapiré
La
voce
tua si cara rinfranca
il cuore
oppresso ¡Ah!
¡Ah! ¡Sí! ¡Cura a ti
de presa! ¡Tremor no tarda!
¡Suscríbete!
¡Suscríbete
al canal!
Qué
belleza que se pueda cantar de esta manera. Qué
belleza que esto atraviese casi 60 años de tiempo y
esté registrado mucho más. Esto tiene
exactamente 63 años, esta grabación hecha en
Alemania. y que realizaron en este caso Tito
Esquipa y la soprano Toti Dalmonte, una de las
versiones más estremecedoras del Tornamiadir de
Don Pascual de Donizetti. Los palabristas. Los
palabristas, Radio de la Ciudad, estamos a 21
minutos de la hora, precisamente 21, en la Santa
María del Buen Aire, que tanto da que hablar, que
tanto dio que hablar, Aquí ha habido viajeros del
mundo que han venido a sorprenderse y se fueron
todavía mucho más sorprendidos. Y ahí cada tanto
se recogen testimonios de estos viajeros que
pasaron por Buenos Aires. Hay libros y varios
libros sobre estas experiencias de curiosos que
han venido al sur del mundo a encontrarse con esta
ciudad tan curiosa. Pero hay un poema dedicado a
Buenos Aires, no muy conocido, que Mirtha
Rosenberg y Daniel Samoilovich tradujeron. Y es
un poema de Robert Lowell, uno de los grandes
poetas de la poesía norteamericana, que publicó
la revista de libros del New York Times en el año 63.
Lowell nació en 1917 y murió en 1977. Había sido
profesor en Luciana y en Harvard, había sido
además un gran activista contra la guerra de
Vietnam. y fue además un ganador de
importantísimos premios literarios de poesía.
Estuvo además en los años 60 ya el estatuto casi del
gran poeta nacional. Robert Lowell pasa por
Buenos Aires, como han pasado desde Le Carrossier
hasta el propio...
por decirle nombres de artistas, quería señalar
inicialmente Le Corbusier porque me estaba
deteniendo en una de las consideraciones que hizo
Le Corbusier cuando le preguntaron qué haría él
con Buenos Aires, qué mejora, entonces dijo que él
lo que haría era absolutamente destruirla y
fundarla en el río, en el río de la Plata. Esto es
algo que sorprendió a las gentes. Y decía, entre
otros grandes nombres, naturalmente, nombres
espectaculares como pueden ser los Nijinsky,
pero un artista inmenso, de todos los tiempos,
como es Duchamp, Marcel Duchamp, estuvo en el año
18, 1918 por Buenos Aires, y precisamente a unos
300 metros de aquí, desde donde nosotros estamos
haciendo este programa de la Radio de la Ciudad, en
un departamento que ocupó durante unos pocos
meses, y nada menos... que bocetando lo que
después fue su obra considerada
paradigmática, que es el Gran Vidrio, que es
prácticamente un momento clave, un momento de
inflexión en todo el arte contemporáneo. Pues
bien, muchos han pasado por aquí, que no eran de
aquí, a conocer Buenos Aires. Robert Lowell, este
gran poeta norteamericano, lo hace en 1963, Y esto
es lo que él escribe en su poema Buenos Aires.
En mi cuarto del Hotel Continental, a mil millas de
ninguna parte, escuché la compacta cárnea con
respiración del ganado. El ganado proveyó mi ropa
nueva. el blando saco de gamusa de color castaño y
los zapatos puntiagudos que me lastimaban los
pies. Roncaba sobre Buenos Aires un falso decoro
fin de ciclo, perdido en las pampas y regido por los
cuarteles. Antiguos hombres fuertes negaban su
apoteosis, resquebrajados de a caballo,
soldadosa sus encabritadas monturas
descargando la medialuna de sus demoledores
cascos de mármol blanco sobre el país. La
romántica escultura militar blandía sables
sobre una arquitectura diquensiana,
escuadrones lacónicos patrullaban los espacios
en blanco dejados por los pobres, invisibles. Leí
todo el día en los periódicos sobre golpes y
contragolpes de Estado por generales de plomo
jugadas confusas sobre un tablero sin ver jamás
sus tanques en marcha. En el cementerio de los
mártires de la República, a lo largo de soleados
senderos de cipreses, cientos de templos romanos
de un ambiente abrigaban sus catafalcos
neoclásicos. Literales bustos conmemorativos
conservaban las pecheras cubiertas de alamares y
las quisquillosas preocupadas frentes de estos
soldados burócratas. Junto a las puertas de
bronce, cien diosas de mármol lloraban como
sauces. Encontré alivio amoldando mi palma
blanda a cada duro seno. Esa noche caminé por las
calles. Los zapatos me hacían sangrar los pies. En
un parque me resistía la seducción de los oscuros
cuerpos de pitón de los semidioses del nuevo
mundo. Por todas partes, el bramido del viejo toro
Los desposeídos y silenciados aún clamaban por la
fuerza bruta de Perón, el Don Giovanni de las
Nínfulas. En la plaza principal, un obelisco de
piedra blanca se erguía como un falo sin carne ni
pelo, y era el faro que me orientaba de regreso al
hotel. Mi aliento humeaba blanco en el aire
invernal y yo estaba agotado. Cuando la negrura de
la noche se derramó, vi la luz de la mañana sobre
Buenos Aires llenarse de ceñudas multitudes con
sus cuellos almidonados. Robert Lowell, 1963, en
una breve estancia en Buenos Aires. Barrancas del
Paraná, conmigo os iréis el día que vuelva a pasar
la mar. No ya como el conde Olinos que de niño pasó el
mar, seré cuando pase el mar. Mi cabeza será blanca
y mi corazón tendrá blancos también los cabellos
el día que pase el mar. Pero una cosa en mi sangre
siempre el viento moverá, verde cuando pase el día
que vuelva a pasar el mar. Barrancas verdes del
río, barrancas del Paraná. Hoy el Paraná respira
con aliento de azares.
Hoy el Paraná respira
Llego a costas que me llaman,
me aposento en litorales
que me conocen de antiguo, me voy, no me detengáis.
Por allí andaba la mar,
dentro de los naranjales,
por allí andaba la mar,
Dentro de los naranjales, ni el amor no me llames.
Me voy, no me detengas.
Laura
Nicastro, buenas noches. ¿Cómo estás? ¿Cómo
estás, Laura? ¿Llegaste a escuchar el poema de
Lowell? Sí, escuché la última parte, precioso.
Ah, caramba. Bueno, entonces ya te daré una copia
para que lo tengas entero. Entero, exactamente.
¿Cómo estás? ¿Cómo está tu domingo? ¿Qué hace una
escritora los domingos casi noche? Disfruto las
últimas horas del domingo y, bueno, justamente
estaba trabajando sobre un texto mientras
escuchaba muy bajito la radio. Sigo ineditando,
como te comenté alguna vez. Y, bueno, el texto este
es de un cuento, ¿no? Un cuento que estoy revisando
nuevamente. A mí me parece este acto, al enterarme
de que estabas en esa actitud, me pareció un acto
muy sanitario en un país donde primero se edita y
luego se escribe. Ah, sí. Hay como una tendencia,
¿no? Sí, exactamente. Y me parece que es de
destacar el hecho de que haya tanto rigor como para
que alguien se preocupe mucho por la obra y después
ya se verá, aunque tu obra ya ha sido editada y
bastante, ¿no? Sí, tengo cinco libros
publicados, pero justamente, bueno, soy una
escritora muy lenta porque trabajo mucho cada
texto, por ahí lo corrijo seis, siete, diez veces.
hasta que digo, bueno, este es el punto final,
ahora no toco nada más y escribo una cosa nueva.
Creo que para que algo perdure, si es que está
llamado a perdurar, tiene que ser de muy buena
calidad. Muy bien, muy bien. Por algo decías el
gran tío Chekhov que era mucho más hermoso tachar
que escribir, ¿no? Exacto, y de todas maneras te
digo que es la parte más placentera, ¿no? sentarse
a escribir y corregirlo, porque después la menos
placentera es ver, de publicarlo, de que se dé a
conocer. Así que es un trabajo hecho con mucho
esfuerzo, pero con mucha alegría. Laura
Nicastro, el hecho de corregir, el hecho de
tachar, supone que en el acto de trasladar de la
imaginación, de la sensibilidad y de la
conciencia una frase o una... un párrafo, se
produce alguna interferencia que no sabemos cuál
es, que puede ser el prejuicio, puede ser la
retórica, puede ser lo leído, y entonces uno
cuando después se enfrenta a ese texto que acaba
uno de hacer, uno dice, no, tengo que ir más abajo.
Tengo que... Eso que hacen los carpinteros,
cebanistas, ¿no? Tengo que quitarle rebarbas,
¿no? ¿Qué pasa? ¿Por qué no nos explicás qué es
interesante eso? ¿Por qué uno tacha? ¿Por qué uno
corrige? ¿Qué pasó en el medio? Lo que pasa es que es
muy difícil expresar algo de manera muy exacta. Yo
creo que la palabra sí es una herramienta de
expresión, pero también limita, ¿sí? Y
siempre... Uso una metáfora para expresar lo que
intuitivamente un creador siente, y acá
cualquiera puede usar la herramienta, lo que
siente con sus emociones, para después
expresarlo. Es algo así como llevar un cuerpo
tridimensional a un dibujo de dos dimensiones.
Algo se pierde por el camino. Entonces, el acto de
corregir o reescribir o tachar o agregar o como
quieras llamarlo, Es siempre tratando de ser lo
más aproximado posible a esa intuición que
tuviste y que la tuviste sin poder darle una forma
exacta, ya sea color o dibujo o palabra. Ese es el
acto de corrección, ir afinando la puntería lo más
posible, porque todos sabemos que en el camino
algo se perdió. Claro. Ahora, hay días en que uno
tiene una escritura automática, más ligera, y hay
días en que uno está más frenado. Pasa eso, ¿no?
Claro, los días de escritura automática para mí
son fatales, porque después me tengo que poner a
podar. Es como enamorarse de la palabra,
entonces, bueno, hablas y largas todo, etcétera,
etcétera. Y yo, en cuanto al cuento, que, bueno, el
cuento es lo mío, uso un cuentito que una vez leí por
algún lado, no sé dónde, y que me parece
representativo de la técnica del cuento. Y es que
había una vez en Japón, creo que era un jardinero
que cultivaba unos crisantemos hermosísimos.
Entonces el emperador se enteró y quiso ver ese
jardín de crisantemos. Y el jardinero cuando se
enteró de la visita del emperador, la noche
anterior cortó todos menos el más hermoso. Y yo
creo que el cuento es eso. Tenés que recortar
muchísimo, pero muchísimo... para que se
destaque lo que es la esencia del cuento. Por eso te
digo que los días de palabras fáciles para mí son
fatales, porque sé que después me tengo que podar
como loca. Claro, porque después es una fronda,
¿no? Exactamente. Ahora, eso le pasa más al
cuentista que tiene que reducir todo a un espacio
muy tenso y a un personaje o dos, porque no son
muchos los que... y que ocurre en un tiempo muy
limitado. Esto seguramente al narrador de largo
aliento, digamos, al novelista... tiene
menos problemas tiene que dar más detalles
indudablemente hay imágenes por ejemplo dicen
que un cuento es como un concierto de rock que
empezás con toda la energía y terminás con la misma
energía no podés decaer mientras que una novela es
un concierto de música clásica que podés empezar
con un adagio y después vas subiendo entonces el
cuento es extensión desde la primera frase hasta
la última hasta la última palabra Y ese es el tema,
capturar la atención del lector, no dejarlo
parpadear ni respirar hasta que se haya resuelto
el final. Eso sigue siendo la ley de oro, ¿no? La ley
aurea. Yo creo que sí, se han hecho muchos
experimentos, se han probado muchísimas cosas,
pero creo que eso es esencialmente, o sigue
siendo, lo que es el cuento. Sobre todo en estos
tiempos que de pronto un escritor tiene que
competir con un aparato que se llama control
remoto y que te permite hacer un zapping de ideas.
Entonces, bueno, un escritor tiene que ser lo
bastante rápido y lo bastante enérgico como para
poder pelear en contra de eso, ¿no? Ahora,
Mopassan no tenía el problema del sapi ni
rodeándolo. Esta ley, papá Mopassan, la cumplía
como los dioses, ¿sí? Exactamente. Y el propio
Cortázar decía, también creo que recuerdo, que
decía que el cuento debía empezar... con una gran
intriga y terminar con un uppercut, dejarlo casi
dormido. Ahora después aparece toda una escuela
que tiene mucho que ver con Carver, que a su vez
tiene mucho que ver con Yeho, porque Carver es
hasta el punto que escribió sobre Yeho, en la que
ellos dicen, no sé con qué razón, pero es
respetable todo lo que se proponga cuando es
auténtico, es genuino. Que si la vida no tiene, por
lo general, no tiene actos que terminan, sino
actos que siempre están reciclándose. No hay
nunca un final ni hay nunca un comienzo. Entonces
hay como una tendencia en mucha gente cuentista en
dejar casi a veces abierto el final, ¿no? Es decir,
para que lo cierre otro, para que lo cierre el
lector, ¿no? No para capturarlo, sorprenderlo,
sino para que trabaje más el lector, ¿no? Sí, de
todas maneras, sea ese un final abierto o un final
cerrado, creo que cualquier texto recién se
completa cuando tiene un lector. Porque de hecho
el mismo texto leído por tres o cuatro o cinco
personas diferentes te da tres o cuatro o cinco
textos distintos. Yo sostengo que un escritor lo
que provee es el marco con un texto. El lector
después le da su interpretación o pone dentro de
ese marco sus propios contenidos. Y te digo que
hacer una experiencia con un solo texto de esta
manera... es de lo más divertido que te puedas
imaginar. Entonces, si sos el autor, decís,
caramba, yo no quise decir esto, pero no importa,
también es válido. Laura, por favor, ¿podés
darnos los títulos de tus libros? Los títulos,
simplemente, así, sucesivos. Rápidamente, Los
Ladrones del Fuego fue el primero, le siguió
Olloque los Pasos, después fue una novela,
Intangible, luego nuevamente Pueblos de Arena,
Cuentos, y el... digamos, el de más reciente
publicación, porque no me gusta decir el último
libro publicado, es el libro de los amores
clandestinos. ¿Por cuál de ellos recibiste el
premio municipal? Por Intangible, por la novela,
curiosamente. ¿El hecho de que hayas recibido el
premio municipal te permite vivir de él? No, no,
no. ¿Qué es un premio municipal en la Argentina?
Para un escritor, digamos. Es una muy buena ayuda,
y además es un compromiso por sobre todas las
cosas, porque el hecho de haber sido galardonado
significa que tenés que estar a la altura de ese
galardón, y más que a la altura, superarlo cada
vez. Es decir, reviste la importancia de
cualquier precio.